### 2025-12-19 Theory/EM, Stochastic signal model/EM, Stochastic signal model.tex
Some other corrections of the shape of theory presentation, part 2

Предположим, имеется линейная антенная решетка, состоящая из $\text{L}$ сенсоров, которая принимает сигналы, направленные из $\text{K}$  источников, причем $K < L$. Этим источникам соответствуют угловые координаты (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени. По итогам измерений было получено $\text{G}$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{t, o_t}\}_{t=1}^\text{G}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{G}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,...,L\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1, ..., \text{G}\}$. Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е. нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части. Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:

@@

\mu_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)} &= \hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)}(\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)})^{-1}\cdot X_{t, o_t}, \\
\Sigma_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)} &= \hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, m_t}}^{(\tau)}-\hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)}(\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)})^{-1}\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, m_t}}^{(\tau)}.

@@

Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t} = \hat{x}_{t, m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \frac{1}{\text{G}}  \hat{s}^{(\tau)} \cdot [\hat{s}^{(\tau)}]^*  + \Sigma_{S_1|X_1}.

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \bigg[  \frac{1}{\text{G}} M_{S|X} \cdot M_{S|X}^*  + \Sigma_{S_t|X_t}\bigg].

>>>>

Предположим, имеется линейная антенная решетка, состоящая из $\text{L}$ сенсоров, которая принимает сигналы, направленные из $\text{K}$  источников, причем $\text{K} < \text{L}$. Этим источникам соответствуют угловые координаты (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени. По итогам измерений было получено $\text{G}$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{t, o_t}\}_{t=1}^\text{G}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{G}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,...,L\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1, ..., \text{G}\}$. Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е. нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части. Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:

@@

\mu_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)} &= \hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, o_t}}^{(\tau-1)}(\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, o_t}}^{(\tau-1)})^{-1}\cdot X_{t, o_t}, \\
\Sigma_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)} &= \hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, m_t}}^{(\tau-1)}-\hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, o_t}}^{(\tau-1)}(\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, o_t}}^{(\tau-1)})^{-1}\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, m_t}}^{(\tau-1)}.

@@

Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t} = \hat{x}_{t, m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул:

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \frac{1}{\text{G}}  \hat{s}^{(\tau)} \cdot [\hat{s}^{(\tau)}]^*  + \Sigma_{S_t|X_t}.

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \bigg[  \frac{1}{\text{G}}\hat{s}^{(\tau)} \cdot [\hat{s}^{(\tau)}]^*  + \Sigma_{S_t|X_t}\bigg].
